では 格助詞について 見て いきます。
格助詞とは どのような 助詞でしたか。
主に 体言について 前後の語句の 関係を示す 助詞です。
例えば これが 主語 これが 修飾語（しゅうしょくご）と 語句の関係を 示す助詞が この格助詞に あたります。
格助詞には 10種類あります。
それが こちらです。
「が」「の」「も」「を」「へ」「で」「から」「より」「と」「に」「や」の10個が 格助詞です。
これだけです。これだけと 言っても 多いです。
助詞を 見分ける時に 格助詞が すぐに言えると 助詞を見分けるのが とても楽です。
そのため 格助詞は 全部 覚えてください。
いきなり 言われても 10個もあれば 覚えるのが 大変です。
そこで 語呂（ごろ）合わせを しょうかいします。
この 格助詞の 語呂（ごろ）合わせは 実は たくさん種類が あります。
私が 覚えた 語呂（ごろ）合わせを しょうかいします。
それが これです。
この漢字は 読めるでしょうか。
鬼（おに）です。
角が 生えた 鬼（おに）です。
「鬼（おに）が 戸より 出 空（から）の部屋。」
これが 格助詞の 語呂（ごろ）合わせです。
どういうことでしょうか。
実は この文で 10個の 格助詞を 全て 使っています。
確認して いきます。
「を」「に」
この「を」が「お」になっているのは 許してください。
「を」「に」「が」「と」「より」で一つです。
「で」「、」は 無視します。
「から」「の」「へ」「や」
これで 10個の 格助詞を 全部 使っていますね。
「鬼（おに）が 戸より出 空（から）の部屋」
鬼（おに）が 部屋に いましたが 扉（とびら）から 出て 行ってしまった。
そのため 部屋が 空っぽに なってしまいました。
「鬼（おに）が戸より出 空（から）の部屋」。
この文で 格助詞を 全部 覚えることが できます。
この語呂（ごろ）合わせで なくても 自分の方法が あれば それで 覚えてもらって 構いません。
これで 覚えて もらっても だいじょうぶです。
とにかく この格助詞 10個を 覚えると 助詞の 種類を 見分けるときに とても 楽です。
格助詞10個を しっかり 覚えて おきましょう。
さて では 格助詞の 用法を 確認していきます。
格助詞は 次の 5つの格を 表します。
そして それに 応じた用法が あります。
格助詞の 格 とは 何でしょうか。
文の中で 他の単語に 対する 関係のことを 格と 言います。
格助詞は 他の単語に 対して 5つの格 5つの関係を 表す助詞 です。
そのため 格助詞と 呼ばれています。
その5つがこれです。
主格 連体格 連用格 並立格 準体格の 5つです。
それぞれ 主格を 表す 格助詞は 主語を 作ります。
連体格を 表す 格助詞は 連体修飾語（しゅうしょくご）を 表します。
連用格は 連用修飾語（しゅうしょくご）を 並立格は 並立を 作ります。
最後の 準体格は 少し 特別です。
準体格は 体言の 代用になる 助詞です。
これらが格助詞の用法です。
それでは 一つずつ くわしく 見ていきます。
まずは 主格 主語を作る 格助詞です。
どのようなものが あるのでしょうか。
「が」と「の」の2つだけが 主語を 作る 格助詞です。
では 見ていきましょう。
「たくさんの 車が 走る。」
この 文の中で「が」が あることによって「車が」という 文節が 下の「走る」という動詞 つまり 述語の 主語に なっていますね。
「車が 走る。」
このように「が」は 主語を 作ることが できます。
正確には これだけが この文の 主語では ありません。
「たくさんの 車」という この2つの文節 つまり 連文節が「走る」の 主部に なっています。
いずれにしても この「が」あることで 上の部分が 主語 あるいは 主部に なっているのです。
そのため 用法としては 主語を 作っています。
2つ目の文も 見ていきましょう。
「兄の 書いた 作文が 入賞した。」
この文の中に「の」が あることで「兄の」という 文節が「書いた」という文節の 主語に なっています。
だれが 書いたのですか。
「兄が書いた」と「書いた」という文節の 主語に なっています。
このように「の」も 主語を 作ることが できるのです。
この2つが 主語を作る 格助詞の 用法です。
では 次に 2つ目の 用法に いきましょう。
2つ目は 連体修飾語（しゅうしょくご）を 作る 格助詞です。
今回は この「の」だけです。
「この花の 名前を 知りたい。」
今度は さっきの 主語を 作っている「の」とは ちがいます。
「この花の」という文節は 下にある「名前」という 体言を 修飾（しゅうしょく）して います。
つまり 連体修飾語（しゅうしょくご）を 作っています。
正確には 「この花の」の文節が「名前」という名詞を 修飾（しゅうしょく）しています。
そのため 「この」と「花の」という 2つの文節 つまり 連文節が 連体修飾部（しゅうしょくぶ）を 作っているのです。
働きとしては 連体修飾語（しゅうしょくご） あるいは 連体修飾部（しゅうしょくぶ）を 作る 格助詞になります。
これが格助詞の 2つ目の用法です。
では 3つ目に いきましょう。
3つ目は 連用修飾語（しゅうしょくご）を作る 格助詞です。
今度は たくさん 種類があります。
「を」「へ」「で」「から」「より」「と」「に」。
これらは 全部 連用修飾語（しゅうしょくご）を作る 格助詞に なることが できます。
一番 最初の文「キャンプを 楽しむ。」
ここに「を」があることで「キャンプを」という文節が 下にある「楽しむ」という動詞を 修飾（しゅうしょく）していますね。
つまり 用言を 修飾（しゅうしょく）しているので 連用修飾語（しゅうしょくご）に なります。
次の「西へ 旅立つ。」もそうです。
「西へ」という文節が「旅立つ」という動詞の 修飾語（しゅうしょくご）に なっています。
連用修飾語（しゅうしょくご）に なっています。
3つ目も 同じです。
「公園で」が「遊ぶ」という動詞 つまり 用言の 修飾語（しゅうしょくご）に なっています。
これも やはり 連用修飾語（しゅうしょくご）に なっています。
他の文も 全て そうです。
これらは 全て 連用修飾語（しゅうしょくご）を作る 格助詞に なります。
この 連用修飾語（しゅうしょくご）を 作る 格助詞には いろいろな 意味があります。
それぞれの 文の下に 書いてみました。
例えば「キャンプを 楽しむ。」の「を」は「楽しむ」対象を 表わしています。
「西へ 旅立つ」の「へ」は 方向を 表わしています。
「公園で 遊ぶ。」の「で」は 場所を 表しています。
「学校から 連絡（れんらく）が来る。」は 連絡（れんらく）の起点を 表わしています。
「君より賢（かしこ）い。」の「より」は 比較（ひかく）の 基準を 表しています。
「君」という 基準と 比べて 「賢（かしこ）い」ということです。
「はいと 答える。」
これは「はい」の部分が 引用に なっています。
「10時に 寝（ね）る」の「に」というのは「10時」という「時間」を 表しています。
このように 連用修飾語（しゅうしょくご）を作る 格助詞とは いろいろな 意味を 作ることが できます。
しかし この意味を それぞれ 覚える必要は ありません。
教科書や 参考書によっては 意味が ちがっていることも あります。
例えば「キャンプを楽しむ。」は 対象ではなく 目的と 書いてある場合も あります。
言葉が 大事というよりは 助詞には たくさんの 意味を 付け加える ことも できる ことだけ おさえておいて ください。
これが 連用修飾（しゅうしょく）を作る 格助詞 3つ目の 用法でした。
では 4つ目に いきましょう。
4つ目は 並立の関係を 作る 格助詞です。
並立の関係を 作る 格助詞にも いくつか 種類が あります。
「と」「に」「や」「の」の4つが 並立の関係を 作る 格助詞です。
それぞれ 見ていきましょう。
「お茶と ケーキを 注文する。」
今回は「紅茶」と「ケーキを」の2つが 並立の関係に なっています。
「大男達を 右に 左に 投げ飛ばす。」
「右に」と「左に」が 並立の関係です。
「家具や 食器を 買い そろえる。」
「家具や」と「食器を」の 2つの 文節が 並立の関係です。
「いるの いらないのと もめている。」
「いるの」という 文節と「いらないの」という 2つの文節が 並立の関係に なっています。
このように これらの4つは 2つのものを 並べる 並立の関係を 作ることが できる 格助詞です。
では 一番 最後の 用法です。
最後の用法は 体言の代用です。
これは 少し 特別です。
何かの 関係を 表しているのでは なく 単に「代用している」「こういう 働きを することができる」という 格助詞です。
「これは 君のでは ないよ。」
この「の」は 主語や 修飾語（しゅうしょくご）を 表わしません。
この「の」というのは「のもの」とか「のこと」のように「ものこと」という名詞を表しています。
「これは 君のものでは ないよ。」と「もの」を表して います。
このように「もの」とか「こと」の代用になる「の」もあります。
これが 格助詞の 一番 最後の用法 体現の代用 でした。
ここまで 格助詞の用法 5つを 見てきました。
復習します。
格助詞というのは その格によって 主格 つまり 主語を 作る働きが あります。
連体格は 連体修飾語（しゅうしょくご）を 作る働きが あります。
連用格は 連用修飾語（しゅうしょくご）を 作る働きが あります。
並立格は 並立を 作る働きが あります。
準体格は 体言の 代用になる 働きが あります。
5つの働き つまり 5つの用法が あるのです。
ここまで 格助詞について 見てきました。